### 2022-04-25 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
atualiza estudo de simulacao p e texto

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de potência foram novamente considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis. Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$. Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$. E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$. Os valores foram escolhidos de tal modo que haja ao menos um parâmetro de regressão com efeito significativo para que seja possível estimar os parâmetros de potência. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.

Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância descritas na \autoref{tab:link_var}. A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}. Em todos os casos o preditor matricial foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.

Similar ao que foi feito para parâmetros de regressão e dispersão, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.

Nestas configurações, espera-se que o parâmetro de potência seja X,Y e Z para as distribuições Normal, Poisson e Bernoulli, respectivamente .

Para avaliar o teste, consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de $p/20$ para cada hipótese nula testeda. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.

Tal como nos casos anteriores espera-se que, afastando os valores da hipótese dos valores verdadeiros, o número de rejeições cresça.

As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_p}.

@@

  \item \textbf{TERMINAR SUBSEÇÃO PARA PARAMETRO DE POTENCIA}

>>>>

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de potência foram novamente considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 2 níveis. Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 3$ e $\beta_1 = 2$. Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 1,3$ e $\beta_1 = 0,7$. E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,35$ e $\beta_1 = 0,15$. Os valores foram escolhidos de tal modo que haja um parâmetro de regressão com efeito significativo para que seja possível estimar os parâmetros de potência. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.

A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM em que para todos os casos o preditor matricial foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.

Similar ao que foi feito para parâmetros de regressão e dispersão, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Nestas configurações, espera-se que o parâmetro de potência seja 0, 1 e 1 para as distribuições Normal, Poisson e Bernoulli, respectivamente. Para avaliar o teste, consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um acréscimo sucessivo de $2/20$ para cada hipótese nula testeda. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. Tal como nos casos anteriores espera-se que, afastando os valores da hipótese dos valores verdadeiros, o número de rejeições cresça. As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_p}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
          & Normal & Poisson & Bernoulli \\ \hline
$H_{01}$  & 0      & 1       & 1         \\
$H_{02}$  & 0,1    & 1,1     & 1,1       \\
$H_{03}$  & 0,2    & 1,2     & 1,2       \\
$H_{04}$  & 0,3    & 1,3     & 1,3       \\
$H_{05}$  & 0,4    & 1,4     & 1,4       \\
$H_{06}$  & 0,5    & 1,5     & 1,5       \\
$H_{07}$  & 0,6    & 1,6     & 1,6       \\
$H_{08}$  & 0,7    & 1,7     & 1,7       \\
$H_{09}$  & 0,8    & 1,8     & 1,8       \\
$H_{010}$ & 0,9    & 1,9     & 1,9       \\
$H_{011}$ & 1      & 2       & 2         \\
$H_{012}$ & 1,1    & 2,1     & 2,1       \\
$H_{013}$ & 1,2    & 2,2     & 2,2       \\
$H_{014}$ & 1,3    & 2,3     & 2,3       \\
$H_{015}$ & 1,4    & 2,4     & 2,4       \\
$H_{016}$ & 1,5    & 2,5     & 2,5       \\
$H_{017}$ & 1,6    & 2,6     & 2,6       \\
$H_{018}$ & 1,7    & 2,7     & 2,7       \\
$H_{019}$ & 1,8    & 2,8     & 2,8       \\
$H_{020}$ & 1,9    & 2,9     & 2,9       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de potência para cada distribuição simulada.}
\label{tab:th_p}
\end{table}

@@

### 2022-04-25 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
atualiza estudo de simulacao p e texto

Podemos optar por uma análise de variância multivariada do tipo III para avaliar a importância das variáveis no problema. O resultado, apresentado na tabela \autoref{tab:manovaIII} aponta para existência significativa do efeito de momento e, ausência de efeito de grupo, indicando que para ambas as respostas as métricas se alteram ao longo do tempo mas sem alteração entre grupos.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
Momento       & 4                  & 40,9902      & \textless 0,01 \\
Grupo         & 2                  & 5,5819       & 0,0614         \\
Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância multivariada tipo III.}
\label{tab:manovaIII}
\end{table}

A fim de avaliar os resultados por resposta, podemos utilizar uma análise de variância univariada do tipo III. Os resultados são apresentados na \autoref{tab:anovaIII}. Considerando um nível de significância de $0,01$, existe evidência que aponta para efeito de momento.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cc|cc|cc}
\hline
              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
Momento       & 2                  & 29,8422      & \textless 0,01 & 29,9114      & \textless 0,01 \\
Grupo         & 1                  & 4,8022       & 0,0284         & 3,2083       & 0,0733         \\
Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância univariada do tipo III.}
\label{tab:anovaIII}
\end{table}

Como as análises de variâncias apontaram para efeito significativo de variáveis categóricas, podemos explorar quais níveis diferem entre si. \autoref{tab:mul-multcomp1} apresenta as comparações duas a duas entre momentos. Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro contra segundo e primeiro contra terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.

>>>>

Podemos optar por uma análise de variância multivariada do tipo II para avaliar a importância das variáveis no problema. O resultado, apresentado na tabela \autoref{tab:manovaII} aponta para existência significativa do efeito de momento e ausência de efeito de grupo, indicando que para ambas as respostas as métricas se alteram ao longo do tempo mas sem alteração entre grupos.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
Momento       & 8                  & 139,0161     & \textless 0,01 \\
Grupo         & 6                  & 8,4928       & 0,2042         \\
Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância multivariada tipo III.}
\label{tab:manovaII}
\end{table}

A fim de avaliar os resultados por resposta, podemos utilizar uma análise de variância univariada do tipo II. Os resultados são apresentados na \autoref{tab:anovaII}. Considerando um nível de significância de $0,01$, existe evidência que aponta para efeito de momento.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cc|cc|cc}
\hline
              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
\label{tab:anovaII}
\end{table}

Como as análises de variâncias apontaram para efeito significativo de variáveis categóricas, podemos explorar quais níveis diferem entre si. \autoref{tab:mul-multcomp1} apresenta as comparações duas a duas entre momentos. Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
